# 認識 ~安寧之願 ~

<div style="text-align: center;"><img src="imgs/img_in_image_box_117_368_684_899.jpg" alt="Image" width="67%" /></div>


幸福圈## 目錦

序~圓滿平安心.....2  
身體照顧.....3  
心理、靈性照顧.....9  
哀傷照顧.....11  
往生照顧.....13  
死亡證明書開立.....15  
備忘錄.....19  
參考文獻.....20

<div style="text-align: center;"><img src="imgs/img_in_image_box_1044_951_1428_1107.jpg" alt="Image" width="22%" /></div>## 圆满平安心

因緣際會我們才能在此相聚，當因緣終了，就是彼此說再會的時刻！也許過去不能好好相處，但希望在最後一刻能好好把握，讓我們彼此均能生死兩相安！

就像日出日落一般，即使有再多的不捨與心痛，終要陪伴彼此走完人生最後一段旅程。我們願意幫助您照顧摯愛的親人，並協助他（她）在人生的終點站時畫下完美的句點。

<div style="text-align: center;"><img src="imgs/img_in_image_box_154_974_562_1175.jpg" alt="Image" width="24%" /></div>


## 身體照顧

## (1) 意識狀況：

在接近生命終點時部份的人意識清楚，有時閉眼休息、睡眠時間可能增加。部份的人會有譫妄情形，如自言自語、目光無神、對空氣打招呼、和過去的親人對話、提到平常掛念的事件或人、雙手向空中揮動或抓物等。有的人吐氣時會規律呻吟，有的人會坐臥不安、叫喊，或想下床走動。

## 照護準備：

 $ ^{*} $ 須注意安全，預防意外發生，如：跌倒。

*針對有不安傾向的病人可與醫師討論鎮靜劑的使用。

*用心傾聽，了解這些訊息對病人的意義，讓病人有表達內心世界的機會。

*不需認同病人一些不切實際的幻覺，但也不要直接否定他，可溫柔而有耐心的幫助他(她)認出週遭每一個人及熟悉或喜愛的事物。

(2) 疲倦及虚弱：沒力氣說話、吃飯、張開眼睛，或無法專心和人說話，呈現嗜睡，慢慢進入無意識狀態。

## 照護準備：

 $ ^{*} $ 此時可協助病人翻身或按摩，但盡可能不要勉強病人下床或叫醒病人。

## (3) 瀕死前的嘎嘎聲（呼吸時發出很大的聲音）：

1. 呼吸：可能是張口呼吸，呼吸的速度和深度呈現不規則，忽快忽慢，有時甚至會停止呼吸數秒鐘，有時像嘆氣，有時很用力然後變的無力，斷斷續續。

2. 是因為病人口腔有分泌物無力咳出所發出的聲音，或是因為病人肺部分泌物增加所造成，有時會被誤認為痰太多。

## 照護準備：

 $ ^{*} $ 此時可試著將頭部抬高或側睡改變姿勢，以改善症狀。

 $ ^{*} $ 使用棉棒将口腔分泌物清出。

 $ ^{*} $ 使用濕冷的蒸氣也可以使分泌物更稀，易於咳出。

 $ ^{*} $ 這是病人臨終前重要指標，此時可依習俗給予臨終前準備。

## (4) 脈搏：

比平常弱、快或不規則，若有若無，當用力測量時反而測不出脈搏。

## (5) 視覺：

視力漸模糊、目光呆滯、無焦距、目視前方、睡眠時眼睛無法完全閉合、雙眼上吊及鞏膜水腫（荔枝眼）。

## (6) 聽覺：

聽力是最慢消失的，能聽到周圍的聲音，但無力回應或表示。

## 照護準備：

*親友探視時，可以握著他(她)的手坐在身邊，說出來訪者的姓名及感謝和安慰的話，讓病人安心，但勿拉扯病人或要病人回答。

*避免過大聲音刺激，可放病人喜愛的輕柔音樂或宗教音樂。

## (7) 味覺：

1. 口乾、口苦、味覺改變、敏感、吞嚥困難、舌根灼熱感、易長舌苔、口角炎及嘴唇乾裂。

2. 因身體器官功能日漸衰竭，出現食量少甚至無食慾的狀況，且因為吞嚥功能減退，可能有拒食現象。## 照護準備：

 $ ^{*} $ 維持口腔清潔，預防口腔炎，可使用護唇膏或凡士林來保持嘴唇滋潤。

 $ ^{*} $ 潔牙棒沾水濕潤嘴唇增加溼度。

 $ ^{*} $ 不要勉强病人進食，給予他(她)們所要求的即可。

*不需擔心病人會因此餓肚子！身體自有分寸，當不需要這些營養時，自然就會食慾不振、食不下嚥。

 $ ^{*} $ 病人如果有吃不下或不想吃的情形時，請不要強迫病人進食，以免增加病人的困擾。

## (8) 吞噬困難：

臨終時，水分及食物攝取減少有助於病人調適瀕死過程。

## 照護準備：

* 當病人失去吞噬能力時，可將棉棒沾開水潤濕口腔，或於嘴唇擦護脣膏以增加濕潤。

## (9) 排泄：

可能出现便秘或大小便失禁、尿量逐渐减少、尿量颜色变深、尿滞留的情形。

## 照護準備：

 $ ^{*} $ 可使用尿布維持病人的舒適並定時清潔，但應先徵得病人同意。

*預防異味：注意身體清潔，尤其泌尿器官、皮膚皺褶處及傷口，可使用薰香精油、咖啡渣、茶葉渣放置於床旁。

## (10) 皮膚：

1. 因嚴重虛弱及營養無法吸收，會導致全身皮膚肌肉無光澤、黯淡、鬆軟無彈性或有盜汗現象、瘀斑、水腫、四肢末梢冰冷。

2. 因血液循环缓慢，病人可能會有體溫升高，手腳冰冷，指甲或嘴唇變黑或紫色的現象，一般這種現象不會造成病人的不舒服。

## 照護準備：

 $ ^{*} $ 若病人不停的冒汗或發燒，此時可幫病人擦澡，換上乾淨的衣服，並可與醫師討論退燒藥的使用。

 $ ^{*} $ 保持衣服及床單平整，預防壓瘡產生。

 $ ^{*} $ 可使用中性乳液，維持皮膚光滑平整，預防皮膚乾裂及褥瘡產生。輕輕按摩皮膚、移動關節，以減少皮膚破損、壓瘡及肌肉攣縮所致的不舒服。$ ^{*} $ 需按時翻身或使用氣墊床，減少皮膚受壓。

## (11) 疼痛：

部分病人會感到疼痛。

## 照護準備：

 $ ^{*} $ 昏迷的病人有時可能也會感到疼痛。

 $ ^{*} $ 可與醫師討論止痛藥的使用。

## (12) 當生命到達盡頭時：

1. 視力會漸漸模糊，疼痛和不舒服的感受可能會減輕一點。

2. 漫長的生病過程或經歷讓大部份病人知道自己死亡將近，出現臨死覺知。

3. 當病人出現自我生命回顧情形（例如老人家提到要下田工作）時，可以和病人一起合演他(她)過去的生活經驗以減少煩亂。

4. 保持鎮定，態度溫和且自信的與他(她)說話以減少不安。

5. 家屬可按照病人的宗教信仰做臨終前的宗教準備。

6. 室內應保持安靜並有適當照明。

## 心理、靈性照顧

1. 尊重病人的决定並盡力緩解病人的疼痛不適。

2. 讓病人及家屬知道大部分的人都可以沒有痛苦地離世。

3. 照顧者照顧病人時可態度平和、表情鎮靜，以減少病人的不安。

4. 肯定病人一生對家庭、社會的成就與貢獻。可請宗教人員或病人敬重的長輩引導病人說出掛心或懺悔的事。

5. 家屬之間彼此溝通協調，預作後事準備及喪葬安排，連絡葬儀社、殯儀館、寺廟、教堂、火葬、土葬之手續及準備。

6. 耐心陪伴與溫柔的照顧病人，幫助病人平靜安詳離世。

7. 在悲痛的同時，如何幫助病人清潔並莊嚴地走完人生最後一段旅程也是很重要的。

8. 如果疾病已無法治療，死亡已不能避免，病人需要的是善終照顧。### 9. 善終具體作法是要達到三平安：

(1)身體平安。

(2)心理平安。

(3) 靈性平安。

<div style="text-align: center;"><img src="imgs/img_in_image_box_178_376_632_820.jpg" alt="Image" width="26%" /></div>


<div style="text-align: center;"><img src="imgs/img_in_image_box_0_847_822_1134.jpg" alt="Image" width="48%" /></div>


## 哀傷照顧

當親人往生後，您或家人可能會有下列反應：

1. 接受失落的事實與情緒：您可能會因失落而自覺混亂、思維難以集中、想或真正大哭一場，感到不安、憂傷、無助、痛苦、被遺棄、憤怒、覺得非真實、難以控制、缺乏安全、害怕、恐懼、找尋逝者、追憶逝者及想念逝者、感到逝者仍存在、可能會聽到逝者聲音或看到幻覺、午夜夢迴難以入眠。

2. 身體的不適：感覺麻木、喉頭哽咽、呼吸不順、胸口悶痛、噁心、疲弱、消化不良、失眠、血壓不穩、視力模糊、頭痛、體重減輕、抵抗力差、內分泌失調、無力、空虛感、腹瀉或便秘、頭暈目眩等。

<div style="text-align: center;"><img src="imgs/img_in_image_box_1121_951_1498_1123.jpg" alt="Image" width="22%" /></div>## 您可以試著將情緒釋放與說出來；降低哀傷的方法如下：

1. 您可以放聲大哭，不要壓抑自己。

2. 您可以談論與逝者有關的事情。

3. 您可以看舊照片，回味歡樂與艱辛，得到心靈安慰。

4. 在醫師處方下您可以適時使用鎮靜劑或抗鬱劑，讓哀傷情緒舒緩。

4. 您可以打電話給可以聽你說話的人。

5. 可依據小孩的狀況試著與之討論病人死亡的事實，不隱瞞、不敷衍，因為小孩不會就此停止對死亡及逝世者的想法。

<div style="text-align: center;"><img src="imgs/img_in_image_box_0_894_331_1138.jpg" alt="Image" width="19%" /></div>


<div style="text-align: center;"><img src="imgs/img_in_image_box_451_953_826_1128.jpg" alt="Image" width="22%" /></div>


## 往生照顧

1. 準備臉盆、毛巾、溫水、紙膠、紗布（視需要準備）、乾淨好穿脫的衣服一套及紙尿布。

2. 以溫水輕柔地幫病人沐浴淨身，最好能一面清洗一面與他(她)說明。

3. 若眼睛無法閉合，可在耳旁告知請他(她)安心地走，或以紙膠覆蓋協助，等屍僵後務必輕柔移除，8小時後取下。(葬儀人員可予協助)。

4. 若嘴巴無法閉合，可用毛巾或布捲成一卷墊於下巴，同時將頭部稍微墊高使頭前傾，如此嘴巴自然就會合起來。（8小時後取下）。

5.為避免翻動遺體時造成胃內容物流出，於清潔時可在頭、肩下墊一塊大毛巾以利擦拭及避免胃內容物流出弄髒衣物。

6. 若有水腫破皮現象，應使用看護墊或毛巾將

水腫部位包起來，預防滲出液滲濕乾淨衣物。

<div style="text-align: center;"><img src="imgs/img_in_image_box_1388_981_1678_1122.jpg" alt="Image" width="17%" /></div>7. 爲防大小便失禁污染遺體，故須先穿好紙尿褲，再穿家人所準備的衣褲、鞋、襪等。

8. 依照醫護人員指示除去身上各種管子如尿管、氣切管、鼻胃管(移去前先反抽胃內容物)。

9. 往生者如有使用假牙，可将其置回口中，以求相貌完整。

10. 必要時可著上淡妝，讓其相貌看起來較安詳。

家人可向往生者至上告別的話語【例如謝謝她(他)為家庭的付出及家人對病人的愛語；告知病人放下與再見，跟隨著自己的信仰(上帝或佛祖...)離開...等】。

<div style="text-align: center;"><img src="imgs/img_in_image_box_8_941_437_1129.jpg" alt="Image" width="25%" /></div>


## 死亡證明書開立

因病或自然死，如何取得死亡證明書：

(1) 在醫院往生的患者：

在醫院往生的患者，由住院中之醫療團隊開立死亡證明書。

申請死亡證明書份數約10份（可依家屬的需求自行增加）。

## (2) 在家裡往生的患者：

【若因病危返家，記得！出院前向醫療團隊申請病危診斷證明書。】

請準備一張乾淨的白紙，由直系家人或配偶記錄病人死亡之年、月、日、時、分。攜帶著死亡時間證明書、病危診斷書、病人身分證正本、戶口名簿正本及印章，請衛生所或當地開業醫療院

所醫師到場相驗，協助開



<div style="text-align: center;"><img src="imgs/img_in_image_box_1407_1009_1682_1137.jpg" alt="Image" width="16%" /></div>立死亡證明書。(依衛署醫字第85045054號民國八十五年八月八日函文各醫療機構之權責)

※如患者在以下時間內往生，請電話直接撥打當地衛生所，由衛生所派員至患者住所協助家屬開立死亡證明書。


<table border=1 style='margin: auto; width: max-content;'><tr><td style='text-align: center;'>衛生所</td><td style='text-align: center;'>週一～週五</td><td style='text-align: center;'>週六～週日</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>上班時間</td><td style='text-align: center;'>08:00~17:00</td><td style='text-align: center;'>08:00~12:00</td></tr></table>

<div style="text-align: center;"><img src="imgs/img_in_image_box_235_960_596_1123.jpg" alt="Image" width="21%" /></div>


## 患者往生後辦理各項事宜所需之證件一覽表：


<table border=1 style='margin: auto; width: max-content;'><tr><td style='text-align: center;'>證件名稱</td><td style='text-align: center;'>使用機構</td><td colspan="2">份數</td><td style='text-align: center;'>備註</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>往生者死亡證明書(往生者死亡相關證明書)</td><td style='text-align: center;'>1.終止每一存款戶頭
2.終止每一保險並申請受益人給付
3.戶政事務所
4.殯葬館進館使用
5.埋(火)葬許可申請
6.靈骨塔使用
7.公墓使用</td><td style='text-align: center;'>1份
1份
1份
2份
1份
1份</td><td style='text-align: center;'>共8份</td><td style='text-align: center;'>戶政死亡登記</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>往生者除名戶籍謄本</td><td style='text-align: center;'>1.靈骨塔、公墓使用
2.保險給付
3.地政事務所
4.國稅局</td><td colspan="2">1份
1份</td><td style='text-align: center;'>證明本市使用不動產更名遺產更名</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>申請人身分證及印章</td><td style='text-align: center;'>1.殯葬館進館使用
2.埋(火)葬許可申請
3.靈骨塔使用
4.公墓使用</td><td colspan="2"></td><td style='text-align: center;'></td></tr><tr><td style='text-align: center;'>訃 闻</td><td style='text-align: center;'>家屬向工作單位請假用</td><td colspan="2">1人1份</td><td style='text-align: center;'></td></tr></table>## 終止各金融存款戶頭或帳號及不動產之更名

每一金融機構規定各有不同，可逐一向患者來往金融機構詢問。不動產更名可直接向地政事務所或國稅局請教，亦可委託代書辦理。

備 忘 錄

## 終止各類保險

各保險公司或機構在患者投保時皆填寫受益人姓名，受益人可依各保險公司或機構的規定辦理撫卹金或補助款等申請。辦理所需文件有：保單、死亡診斷書、受益人身分證及印鑑證明。

## ~安寧緩和醫療團隊關心您~

<div style="text-align: center;"><img src="imgs/img_in_image_box_0_897_254_1137.jpg" alt="Image" width="15%" /></div>


<div style="text-align: center;"><img src="imgs/img_in_image_box_471_952_831_1126.jpg" alt="Image" width="21%" /></div>


<div style="text-align: center;"><img src="imgs/img_in_image_box_1059_930_1463_1121.jpg" alt="Image" width="24%" /></div>## 參考文獻

黃裕雯(2023)·瀕死現象與處理集中末期脫水·黃裕雯，安寧緩和療護(五版，351-374頁)，華杏。

趙可式（2014）·瀕死護理與遺體護理·趙可式，

照護基本功（一版，75-82頁），華杏。

<div style="text-align: center;"><img src="imgs/img_in_image_box_173_887_651_1108.jpg" alt="Image" width="28%" /></div>義大醫療財團法人義大醫院

地址：高雄市燕巢區角宿村義大路1號

電話：07-6150011 分機：___

義大醫療財團法人義大癌治療醫院

地址：高雄市燕巢區角宿里義大路21號

電話：07-6150022 分機：___

義大醫療財團法人義大大昌醫院

地址：高雄市三民區大昌一路305號

電話：07-5599123 分機：___

幸福圈

本著作權非經著作權人同意不得轉刊、翻印或轉售

著作權人：義大醫療財團法人

14.8×21cm 2024.08印製 2024.06修訂

表單編號：HA-1-0165(4)

<div style="text-align: center;"><img src="imgs/img_in_image_box_114_976_693_1190.jpg" alt="Image" width="68%" /></div>